- Pensando no que nós vivemos hoje, em 2026, vocês ainda vão continuar fazendo recolhimento do PIS
- e da COFINS. Isso quer dizer que essas informações de aquisição e de saída, elas vão existir porque
- vai ser calculado, assim como as regras do PIS e COFINS, normalmente, sendo do lucro presumido ou lucro
- real. Então, em 2026, nada muda.
- Em 2027, aí sim, estamos falando de uma extinção do PIS e COFINS. Mas, em 2026, essa apuração sobre
- as informações que vamos estar demonstrando, estamos falando de testes, ou seja, PIS e COFINS ainda
- se mantém. Então, atualmente, a gente tem uma alíquota, quando a gente pensa na sistemática não
- cumulativa, ou seja, uma empresa do lucro real, uma alíquota de PIS de 1,65 e de COFINS 7,1.
- Ou seja, a planilha está fazendo o cálculo do débito. Então, ele está considerando a alíquota
- que nós temos hoje, considerando a saída tributada no valor de 20 mil reais. E o mesmo se dá também
- com o cofins. Nós temos uma alíquota e ele está buscando a multiplicação da sua saída, ou seja,
- no valor de 20 mil reais. Então, dentro desse contexto, nós temos um valor aqui, né? Então, temos um valor
- atual do PsicoFins e um total a recolher também do IBS, da CBS. Só que o artigo 348 ele fala sobre
- uma compensação, ou seja, dentro do fluxo financeiro do seu contribuinte não haverá
- uma alteração, porque será ajustado. Nós não temos ainda a forma prática e operacional de como
- será feito esse ajuste, porque hoje quando a gente pensa no psicofins, nós temos o FD Contribuições,
- e dentro do FD Contribuições a gente tem
- quais são as tabelas de ajustes e nada foi mudado até então. Só que se a gente voltar lá no artigo
- 348, vou até fazer questão de abrir para vocês aqui, vamos buscar então a Lei Complementar 214 de
- 2025 e vamos ler o artigo 348. Então o artigo 348 da Lei Complementar 214 fala sobre as disposições
- comuns ao IBS e a CBS no tempo de transição.
- Qual o tempo de transição? O início dele, que é o ano de 2026, que é isso que a gente está relatando.
- E perceba o seguinte, o artigo 348, ele fala, então, em relação aos fatos geradores de 1º de janeiro
- a 31 de dezembro de 2026. O montante recolhido do IBES e do ICBES será compensado com o valor devido
- no mesmo período de apuração das contribuições previstas no artigo 195 e no artigo 239, ou seja,
- PIS e COFINS. Caso o contribuinte não possua débitos suficientes para efetuar uma compensação do
- que se trata o inciso primeiro, o valor recorrido será compensado com qualquer outro tributo federal
- nos termos dessa legislação. Ou seja, estamos dizendo que esse tempo de transição não terá impacto
- financeiro para o seu contribuinte, ou seja, não haverá
- pagamento de fato. A gente precisa de fato aguardar como que a gente vai operacionalizar essas informações,
- tudo bem? Voltando para a planilha, vocês conseguem perceber que aqui a gente tem um valor nulo porque
- ele está sendo compensado, compensado sobre os valores arrecadados, tanto calculando sobre em cima
- dos 20 mil quanto as aquisições, porque no sistema tributário atual nós temos a possibilidade de
- crédito, então por isso que a gente está vendo um valor aqui de crédito de valor de 832,50. Então,
- para a gente chegar nesse valor, estamos falando então do IBS e da CBS, não está sendo feito
- um recolhimento, tudo bem? Então, apenas testes.
- Então, vale lembrar que aqui estamos falando de um cálculo de transição de cálculo em 2026. Dentro
- do contexto do IVA, a gente retratou dentro da aula, mas dentro da planilha a gente também tem.
- Ou seja, como que de fato vai acontecer esse IVA dual?
- considerando que ele é um cálculo por fora, considerando os pagamentos dos débitos, e esse exemplo
- que está na planilha de vocês foi desenvolvido pelo Senado Federal. Então, eu deixei também aqui
- para vocês no dia 8 de novembro de 2023, o Fisco fez esse desenho e a gente deixou aí para vocês.
- Além disso, essa planilha também tem os anexos que nós temos dentro da Lei Complementar 214, e todas
- elas estão aqui para que vocês consigam observar de forma mais
- prática, mas o meu objetivo aqui dentro dessa aula é falar para vocês sobre os cálculos, né? Então,
- aqui nessa planilha, vocês também vão ter os comparativos dos
- segmentos. Dentro desse contexto, a gente tem análise de fato, ou seja, estamos fazendo um comparativo,
- considerando tudo que comentamos lá no artigo 41 até o artigo 47, onde o fisco relata sobre a questão
- das apurações. Além disso, dentro da planilha também coloquei as regras sobre o cálculo, porque
- não adianta a gente já entender sobre a apuração se a gente não entender as características do cálculo.
- Então, se você está estudando a Lei Complementar, é importante a gente entender que existe
- uma incidência. As hipóteses de incidência na Lei Complementar 214 estão lá no seu artigo 4,
- 5º e 6º. A sua base de cálculo está também desenhada no artigo 12. A alíquota padrão, como a
- gente comentou também no artigo 14, é onde dá a permissão de criação de alíquota padrão. A não
- cumulatividade que a gente conversou lá no artigo 47, sobre apuração assistida.
- Existem, sim, restrições e exceções que estão no artigo 57, a gente conversou também em aula.
- Então, aqui, de fato, a gente...
- fazer uma revisão, uma recapitulação, ou até mesmo fazer com que essa planilha seja utilizada dentro
- de uma reunião com o seu contribuinte, para que vocês consigam demonstrar o passo a passo do que está
- sendo desenhado dentro desse comparativo. Porque dentro desses contextos existe um passo a passo. A
- gente vai precisar certificar-se se a operação está enquadrada na hipótese de incidência, conferir-se
- se as informações estão corretas, parametrizadas, conforme a base de cálculo. Lembrar as alíquotas,
- porque se a gente está falando de uma apuração no destino, a gente vai precisar entender o estado
- do destino, o município do destino, para identificar essa alíquota. O contribuinte tem direito ao
- aproveitamento do crédito, mas a gente precisa olhar lá o R$ 0,200, identificar quais são os itens
- trabalhados de uso e consumo, e esse uso e consumo pessoal, se a gente hoje já consegue relacionar,
- e fazer um checklist de aplicação das exceções, porque vocês perceberam essa planilha, ela é o
- todo sobre o cálculo da reforma tributária e aqui o nosso objetivo é falar sobre o aproveitamento.
- Então, por isso que dentro da planilha a gente tem toda essa composição. Então, é importante a
- gente também relatar que existem exceções, algum tipo de redução. Então, aqui são as regras do
- cálculo, uma recapitulação para que vocês consigam criar, de fato, esse comparativo. Agora, a gente
- vai pensar, então, no cenário.
- Então, o que a gente tinha comandado. Como que está separado esse cenário tributário? Tributos atuais,
- proposta da reforma e os impactos esperados. Os tributos atuais, quando a gente pensa numa indústria,
- estamos falando então do ICMS, estamos falando do IPI e do PIS e do COFINS. A proposta da
- reforma tributária dentro de um segmento industrial é substituir o ICMS pelo IBS, possível redução
- do IPI ou até mesmo alêquota zero dele,
- e a substituição por um único tributo, ou seja, o pisicofins acaba trazendo uma extinção.
- criando apenas o CBS como contribuição. Então, a proposta dentro de uma indústria, quando vocês
- atuam com o seguimento industrial, é entender essas particularidades. Quando a gente pensa no IPI,
- principalmente, identificar se os nossos itens são também fabricados e produzidos na Zona Franca de
- Manaus, porque se for, a gente faz o recolhimento do IPI ainda. Agora, se você hoje está numa indústria
- que não faz nenhum tipo de item que está também sendo realizado lá na Zona
- de Manaus não há o que se falar sobre recolhimento do IPI. Então são coisas que a gente precisa
- estudar em paralelo para que a gente construa essa apuração assistida do seu contribuinte.